---
layout: post
title:  "OSINT"
date:   2020-03-03 17:59:38 -0200
categories: jekyll update
---

Rede de inteligência de código aberto (inteligência de código aberto), referida como OSINT, a inteligência da Agência Central de Inteligência dos EUA (CIA), reunindo um meio de procurar e obter informações valiosas de uma variedade de recursos de informações públicas.

- [canal](#canal)
- [Definição de OSINT](#definição_de_osint)
- [Desenvolvimento OSINT](#desenvolvimento_osint)
- [Prática OSINT](#prática_osint)

## canal

Canais públicos para obtenção de informações

- Mídia : jornais (jornais), revistas (revistas), rádio (rádio), programas de televisão (televisão), informações baseadas em computador.
- comunidade online (comunidades baseadas na Web) e conteúdo gerado pelo usuário ( conteúdo gerado pelo usuário): sites de redes sociais (sites de redes sociais), site de compartilhamento de vídeo (sites de compartilhamento de vídeo), Wikipedia (wikis), blog (blogs), Classificação popular (folksonomias).
- dados públicos ( dados públicos): relatório do governo (relatórios do governo), dados oficiais (dados oficiais) como orçamento (orçamentos), informações demográficas (demografia), audição (audiências), debate legislativo (debates legislativos), entrevista coletiva (Conferências de imprensa), discursos (discursos), avisos de segurança marítima e aeronáutica (avisos de segurança marítima e aeronáutica), declarações de impacto ambiental (declarações de impacto ambiental), adjudicações de contratos (adjudicações de contratos).
- observação (observação) e geração de relatórios (geração de relatórios): o uso de observadores amadores dos resultados, já que algumas pessoas anotam o Google Earth (Google Earth), enviam fotos de uma determinada área, de modo que muitas pessoas tiram muitas extensões valiosas Informações de inteligência.
- Especialistas (profissionais) e acadêmicos (acadêmicos): conferências, seminários (simpósios), organizações profissionais (associações profissionais), trabalhos acadêmicos, especialistas (especialistas no assunto)
- Dados de informações geográficas : mapas (mapas), atlas, gazetteers, planos de portas, dados de gravidade, dados aeronáuticos, dados de navegação, Dados de terreno humano (dados de terreno humano, como culturais e econômicos), dados ambientais (dados ambientais), imagens comerciais (imagens comerciais), lidar (LIDAR, Detecção e Variação de Luz), dados superespectrais (hiper e multiespectrais) dados espectrais), imagens aéreas, nomes geográficos (nomes geográficos), características geográficas (características geográficas), terreno urbano, dados de obstrução vertical (VOD, dados de obstrução vertical), dados de referência ( marcador de limite), mashups geoespaciais, bancos de dados espaciais, serviços da web. Muitas informações podem ser integradas, analisadas e agregadas usando sistemas de informação geográfica (SIG).

O OSINT é diferente da pesquisa geral, que pode personalizar o suporte de informações específicas para indivíduos ou equipes específicos.

## Definição de OSINT

O Diretor de Inteligência Nacional dos EUA (Diretor de Inteligência Nacional dos EUA) e o Departamento de Defesa dos EUA (DoD, Departamento de Defesa dos EUA) definem OSINT como: para usuários apropriados, com o objetivo de suas necessidades específicas, coleta e desenvolvimento oportuno de informações publicamente disponíveis （播 智慧 （produzido a partir de informações publicamente disponíveis que são coletadas, exploradas e disseminadas em tempo hábil a um público apropriado com o objetivo de atender a um requisito específico de inteligência)

O Escritório de Gerenciamento e Orçamento (Escritório de Gerenciamento e Orçamento) acredita que a inteligência de código aberto pertence ao escopo do trabalho "Forças e suporte direto", cobrindo o processo de coleta e processamento de informações, e o define como "a partir de qualquer canal Produtos de informação úteis para apoio militar e de tomada de decisão. ”

Além disso, a definição freqüentemente usada é “Qualquer pessoa pode obter informações legalmente de materiais públicos por meio de solicitações, observações etc.”.
Na comunidade de inteligência ocidental, "aberto" significa "não oculto". A Inteligência de Código Aberto (OSINT) é um método de coleta, triagem e identificação de informações da opinião pública, em oposição a "inteligência secreta" e "inteligência". O conhecimento de obter informações e analisá-las para obter informações viáveis ​​e valiosas. A entrada é informação e a saída é inteligência.

Robin Winks (1987) apontou que "90% da inteligência estrangeira esperada pode ser obtida de fontes públicas de informação".

Da mesma forma, Arthur S. Hulnick (2008) acredita que "em um relatório de análise típico, cerca de 80% do conteúdo vem de fontes públicas de informação". [5] GM McGill (1993) explorou fontes públicas em serviços de informação. As questões de inteligência introduzem importantes fontes de informação das quais a inteligência competitiva, como DIALOG, LEXIS / NEXIS, depende e define segurança em um mundo em mudança, a relação entre segurança nacional e necessidades de negócios nos EUA, agências de inteligência e provedores de informações privadas.

# Desenvolvimento OSINT

O trabalho de inteligência de código aberto começou em 1941, marcado pelo estabelecimento do Foreign Broadcast Monitoring Service (FBMS) nos Estados Unidos. O processo de desenvolvimento é, na verdade, o processo de mudar o conceito de comunidade de inteligência, ou seja, o processo de mudar a atenção da inteligência secreta para a inteligência de código aberto. Os analistas inicialmente acreditavam que a inteligência de código aberto só pode ser usada como um auxílio para verificar a inteligência secreta. 

Posteriormente, com a manifestação de seus vários valores no fornecimento massivo de informações, análise da cultura de outros países, vinculação de fragmentos de informações e cobertura de fontes de informação, a divulgação da inteligência da fonte tornou-se uma tarefa especializada. Segundo estatísticas da Agência Central de Inteligência dos EUA, mais de 80% da coleção total de inteligência em 2007 veio de inteligência de código aberto.

### 1. Estados Unidos

O "Foreign Broadcast Monitoring Service (FBMS)", criado em fevereiro de 1941, é a primeira agência de inteligência de código aberto, principalmente coletando e analisando informações militares.
Em 1947, o FBMS tornou-se parte integrante da Agência Central de Inteligência (CIA) e foi renomeado como "Serviço de Informações de Radiodifusão Estrangeira (FBIS)". A missão original do FBIS ainda era monitorar as agências de radiodifusão e notícias, mas com o desenvolvimento da Guerra Fria, seu escopo de monitoramento se expandiu para a televisão estrangeira, radiodifusão, mídia impressa e outras mídias de massa.

Em julho de 2004, o Comitê do 11 de Setembro recomendou em seu relatório o estabelecimento de uma agência de inteligência de código aberto.

Em março de 2005, a Comissão WMD ( Comissão WMD , também conhecida como Comissão Robb-Silberman ) recomendou fortemente em seu relatório que a CIA estabelecesse um diretor de fontes públicas de informação.

Em novembro de 2005, o Diretor de Inteligência Nacional (DNI) anunciou o estabelecimento de um Centro de Código Aberto (OSC), incluindo o FBIS. O centro visa obter informações de fontes como "redes, bancos de dados, mídia impressa, rádio, televisão, vídeo, dados geoespaciais, fotos e materiais de imagem comercial".

Da perspectiva da evolução das instituições e do desenvolvimento de suas funções, as fontes de inteligência de código aberto tendem a ser extensas, as tarefas estão aumentando e o status das instituições está aumentando gradualmente. O foco da atenção da comunidade de inteligência mudou gradualmente de inteligência secreta para inteligência de código aberto.

Em termos de financiamento, o relatório da Comissão Aspin-Brown de 1996 atraiu a atenção do diretor da Agência Central de Inteligência (DCI) e deu forte apoio.

### 2. Reino Unido

O BBC Monitoring seleciona e traduz mídia de massa em todo o mundo. O relatório é amplamente citado pelo governo britânico e por clientes comerciais como uma importante fonte pública de inteligência. O BBC Monitoring foi formado em 1939. No início de sua criação, prestou principalmente ao governo britânico serviços de referência em publicidade e mídia estrangeira. Durante a Segunda Guerra Mundial, forneceu ao governo muitas informações valiosas, especialmente em áreas onde jornalistas estrangeiros eram proibidos de entrar. Durante a Guerra Fria, ajudou com sucesso os observadores a rastrear mudanças em eventos como o colapso da Cortina de Ferro e a desintegração da União Soviética, além de desempenhar um papel importante. O maior acionista da BBC Monitoring é o Gabinete, e os principais doadores são o Foreign and Commonwealth Office, o Defense Intelligence Staff e as agências de inteligência.

### 3. Austrália

O Escritório de Avaliações Nacionais (ONA) é a agência de inteligência de código aberto da Austrália, criada em 1977, sob o Departamento de Primeiro Ministro e Gabinete, e sediada na capital Canberra. A ONA é diretamente responsável perante o Primeiro Ministro, auxiliando o governo australiano na tomada de decisões estratégicas e garantindo que o governo receba avisos abrangentes sobre ameaças domésticas e estrangeiras.Os tópicos envolvem política internacional, estratégia nacional e desenvolvimento econômico. A ONA também é responsável por coordenar e avaliar o trabalho de agências de inteligência estrangeiras. O principal trabalho da ONA é revisar e organizar os produtos de outras agências de inteligência e fornecer resultados de análise. A proporção de analistas entre funcionários é muito alta (o número total de funcionários em 2007 era de 150, dos quais 100 eram analistas [18]). Para garantir que os resultados da análise sejam justos e objetivos, a ONA é independente da defesa nacional e das relações exteriores. Após a publicação do relatório de Phillip Flood sobre as agências de inteligência em julho de 2004, a ONA fez um progresso considerável. Seu orçamento e recursos humanos foram dobrados e a função de coordenação de outras agências de inteligência foi estabelecida.

### 4. China

Wen Zhonghui, especialista principal do Centro Nacional de Pesquisa em Tecnologia de Engenharia de Segurança da Informação, compilou o livro " Introdução à Ciência da Informação em Rede de Código Aberto [1]  ". Este livro é o primeiro livro no campo de inteligência de rede na China e está disponível para praticantes de inteligência e pesquisadores relacionados. Veja, para promover em conjunto o desenvolvimento saudável da indústria de inteligência de rede de código aberto da China.

## Prática OSINT

O valor da inteligência de código aberto não se manifesta apenas na identificação da comunidade de inteligência, mas também se reflete na prática da inteligência. Hoje, a inteligência de código aberto tem sido ativamente realizada de várias maneiras no governo, nos campos de segurança militar, nas forças policiais, na academia e em uma ampla gama de atividades comerciais.

### 1. Prática do governo

Atualmente, governos de vários países realizam a aplicação da inteligência de código aberto de diferentes maneiras. Tomemos os Estados Unidos como exemplo: existem muitas maneiras de usar a inteligência de código aberto, como "monitoramento de mídia", "análise de mídia", "pesquisa de informações na Internet" e "investigação pública", que desempenham papéis em diferentes níveis e em diferentes campos. Entre todas as agências de serviços, a Divisão Federal de Pesquisa (FRD) da Biblioteca do Congresso (Divisão Federal de Pesquisa, FRD) fornece o máximo de informações e as informações mais direcionadas para cada departamento administrativo. Deve-se ressaltar que os serviços de inteligência prestados pelo FRD são cobrados.

### 2. Prática no campo da segurança militar

A aplicação da inteligência de código aberto no campo militar já foi realizada. Em 1935, Berthold Jacobs coletou informações de jornais públicos alemães e publicou o livro "Combat Intelligence" para expor a história interna do exército alemão. Hoje, o uso da inteligência de código aberto nesse campo é mais institucionalizado. Inspirado no relatório estratégico de comunicações e mudanças de guerra do Conselho de Ciência da Defesa, Stephen Cambone, o primeiro subsecretário de inteligência dos EUA no Departamento de Defesa, formulou o Plano de Inteligência de Código Aberto da Defesa Nacional. O atual subsecretário James R. Clapper incorpora a agência de implementação do plano na Agência de Inteligência de Defesa (DIA). Além do DIA, o trabalho de inteligência de código aberto das forças armadas dos EUA inclui a Agência Nacional de Inteligência Geoespacial (NGA), o Escritório de Estudos Militares Estrangeiros (FMSO) e o Destacamento de Pesquisa Asiático do Exército dos EUA (Exército dos EUA). Destacamento de Estudos Asiáticos), Centro de Análise Conjunta do Comando Europeu (EUCOM JAC) e Comando Estratégico dos EUA (Comando Estratégico dos EUA), que fornece suporte de informações através do monitoramento da mídia estrangeira. O Departamento de Segurança Interna (DHS) possui uma equipe de trabalho de inteligência de código aberto denominada Empresa Doméstica de Código Aberto (Empresa Doméstica de Código Aberto). O vice-ministro do DHS, Charles Allen, anunciou seu estabelecimento em 14 de fevereiro de 2007. Ele fornece principalmente suporte de inteligência de código aberto para o DHS, mas também atende às necessidades de inteligência de código aberto do país, localidades e aliados.

### 3. Prática das agências policiais

As agências policiais usam inteligência de código aberto para prever, prevenir, investigar e processar várias atividades criminosas, incluindo atividades terroristas. O trabalho de inteligência de código aberto do Serviço de Polícia de Londres (Scotland Yard) e da Polícia Montada da Real Canadian OSINT (RCMP) é considerado o mais bem-sucedido na aplicação da lei. A Organização Internacional de Polícia Criminal (INTERPOL) e a Organização Europeia de Polícia Criminal (EUROPOL) já realizaram um trabalho de inteligência de código aberto, mas com a saída de advogados relevantes, o trabalho também parou. Acredita-se também que o Departamento de Polícia de Nova York (NYPD) tenha uma equipe de inteligência de código aberto.

### 4. Prática na academia

Mais e mais faculdades e universidades percebem que, ao conduzir pesquisas em ciência e tecnologia, humanidades e ciências sociais, faculdades e universidades também podem fazer contribuições para a pesquisa de informações de código aberto. A pesquisa sobre o modelo de risco de fraudes em seguros agrícolas do Centro de Negócios Abrangente Agrícola da Universidade Estadual de Tarleton (Universidade Estadual de Tarleton) é um caso de aplicação muito bem-sucedido de inteligência de código aberto. Atualmente, os grupos de inteligência de código aberto na academia incluem a Mercyhurst College Intelligence Research Society, bem como a Universidade de Auburn, a Universidade Estadual de Sam Houston e a Universidade de Maryland (Universidade de Maryland). Maryland) Centro de Inteligência de Código Aberto.

### 5. Prática no campo comercial

A inteligência competitiva (CI) e a inteligência de negócios (BI) amplamente desenvolvidas são representantes típicos das práticas de inteligência de código aberto no campo comercial. Por exemplo, em 1964, os fabricantes japoneses de equipamentos de refino de petróleo obtiveram a demanda de equipamentos de campos de petróleo Daqing a partir das análises do "Diário do Povo" e "China Pictorial"; na década de 1980, a Mitsubishi Corporation aprendeu com as análises da mídia européia e americana que o Irã seria completamente eliminado, impedindo assim as oportunidades de negócios; agora está sendo ativamente ativado. O IBM Competitive Intelligence System promovido afirmou claramente que "nunca use métodos inadequados para obter segredos comerciais do concorrente ou outras informações confidenciais", mas obtenha informações valiosas de fontes públicas, como relatórios financeiros, pesquisas de mercado, recortes de jornais, feiras etc. em formação. Depois que os analistas de inteligência editam e processam esses dados de mercado, eles podem fornecer aos clientes o conteúdo de que se importam. Isso inclui julgamentos sobre concorrentes e recomendações de políticas.


## Referência

1.  A ["Introdução à Ciência da Informação em Rede de Código Aberto" foi compilada e concluída pela Associação de Governo Eletrônico de Guangdong   . Associação de Governo Eletrônico de Guangdong](https://baike.baidu.com/reference/22131681/01e5MziZaJmtI-BTysKUO0I-nuthDT5372_sY3r5jOEj7_fyF0LwD1eOucz1gK31U-vjqYWhmbhm_FQOx7SF_SFyfPOzCzVbUJ7PO2qBLJR3Rpcx9CQ) [Data de referência 2020-05-27]

---

[Artigo Original](https://baike.baidu.com/item/OSINT/22131681?fr=aladdin)
